# تَصمیم گیری

##
دِهکَده یِ مَن مُشکِلاتِ زیادی داشت. ما مَجبور بودیم کِه بَرایِ برددَنِ آب اَزیِک لوله دَر یِک صَف طولانی اَز یَک لوله بایستیم.

##
ما مُنتَظِرِ بَخششِ غَذا اَز طَرَفِ دیگَران بودیم.

##
ما دَرِ خانه هایِمان را بِه خاطِرِ دُزدان زود قُفل می کَردیم.

##
خِیلی اَز بَچه ها اَز مَدِسه مَحروم می ماندَند.

##
دُختَرانِ جَوان به عُنوانِ پیشخِدمَت دَر روستاهایِ دیگَر کار می کَردَند.

##
پِسَرانِ جَوان دَر اَطراف دِهکَدِه پَرسِه می زَدَند دَر حالیکِه دیگَران رویِ زَمین هایِ کِشاوَرزیِ دیگَران کار می کَردَند.

##
وَقتی که باد وَزید، کاغَذهایِ باطِلِه رویِ دِرَختان وَ حِصارها آویزان می شُدَند.

##
گاهی اوقات بِه خاطِر خُردِه شیشه هاییِ کِه اَز رویِ بی اِحتِیاطی رویِ زَمین ریخته شُده بود دَست و پایِ مَردُم دُچارِبُریدِگی می شُد.

##
یِک روز،آب لوله خُشک شُد وَ ظَرفهایِ آبِ ما خالی ماند.

##
پِدَرَم بِه تَک تَکِ خانه ها رَفت وَ اَز مَردُم خواست کِه دَر جَلسِه یِ دِهکَده شِرکَت کُنَند.

##
مَردُم زیرِیِک دِرَختِ بُزُرگ جَمع شُدَند وَگوش کَردَند.

##
پِدَرَم ایستاد وَ گُفت: ما نیاز داریم که با هَم کار کُنیم تا بِتَوانیم مُشکِلاتِمان را حَل کُنیم.

##
جومایِ هَشت ساله، رویِ یِک کُنده یِ دِرَخت نِشَسته بود وَداد زَد: مَن میتَوانَم دَر نِظافَت کَردَن کُمَک کُنَم.

##
یِک خانُم گُفت: زَن ها می تَوانَند دَرکاشتنِ مَحصولاتِ غََذایی با مَن هَمراهی کُنَند.

##
مَردِ دیگَری ایستاد و گفت: مَردها میتوانند چاه بکنند.

##
هَمه ما یِک صِدا فَریاد زَدیم: ما بایِد زِندِگیمان را تَغییر دَهیم. اَز آن روز به بَعد هَمِگی با هَم کار کَردیم تا مُشکِلاتِمان را حَل کُنیم.

##
* License: [CC-BY]
* Text: Ursula Nafula
* Illustration: Vusi Malindi
* Translation: Marzieh Mohammadian Haghighi
* Language: fa
